La ville héroïque faisait la sieste. Le vent du sud, chaud et paresseux, poussait les nuages ​​blanchâtres qui se déchiraient en courant vers le nord. Dans les rues, il n'y avait d'autre bruit que la rumeur stridente des tourbillons de poussière, de chiffons, de paille et de papier qui allaient de ruisseau en ruisseau, de trottoir en trottoir, de coin en coin, papillonnant et se poursuivant comme des papillons qui se cherchent. et fuir et que l'air s'enveloppe dans ses plis invisibles. Comme des foules de gamins, ces miettes de détritus, ces rebuts de tout rassemblés en tas, s'arrêtaient un instant comme endormis et se relevaient, effrayés, éparpillés, les uns escaladant les murs jusqu'aux vitres tremblantes des lanternes, les autres jusqu'à les plafonds, des affiches en papier mal collées dans les coins, et il y avait un stylo qui atteignait un troisième étage, et du gravier qui s'était incrusté pendant des jours, ou des années, dans la vitrine d'une vitrine, accroché à une mine.

Ancienne, la cité très noble et loyale, retranchée dans un siècle lointain, digérait le ragoût et la marmite pourrie, et se reposait entre les rêves en écoutant le bourdonnement monotone et familier de la cloche du chœur, qui y résonnait au sommet de la tour élancée de la Sainte Basilique. La tour de la cathédrale, poème romantique en pierre, hymne délicat, aux douces lignes d'une beauté muette et vivace, était une œuvre du XVIe siècle, bien que commencée plus tôt, dans le style gothique, mais, il faut le dire, modérée par un instinct de prudence et d'harmonie qui modifiait les exagérations vulgaires de cette architecture. Le regard ne se lassait pas de contempler pendant des heures et des heures cet index de pierre qui pointait vers le ciel ; Ce n'était pas une de ces tours dont la flèche se brise quand elle est subtile, plus maigre que élancée, maniérée, comme des demoiselles ringardes qui serrent trop leur corset ; elle était solide sans rien perdre de sa grandeur spirituelle, et même ses seconds couloirs, une élégante balustrade, s'élevaient comme un château fort, s'élançant de là en une pyramide à l'angle gracieux, inimitable dans ses mesures et ses proportions. Comme un faisceau de muscles et de nerfs, la pierre s'enroulant autour de la pierre grimpait à la hauteur, se balançant comme un acrobate dans les airs; et comme un prodige de la jonglerie, une grosse boule de bronze doré était tenue sur une pointe de calcaire, comme un aimant, et dessus une autre plus petite, et dessus une croix de fer qui se terminait par un paratonnerre.

Quand, dans les grandes solennités, le concile ordonnait d'éclairer la tour avec des lanternes de papier et des verres de couleur, elle paraissait belle, se découpant dans l'obscurité, cette masse romanesque ; mais avec ces parures elle perdit l'ineffable élégance de son profil et prit les contours d'une énorme bouteille de champagne.—Mieux valait la contempler par une claire nuit de lune, se détachant dans un ciel pur, entourée d'étoiles qui semblaient son auréole, plissée en plis d'ombre et de lumière, un fantôme géant qui veillait sur la petite ville noirâtre qui dormait à ses pieds.

Bismarck, illustre coquin de Vetusta, appelé d'un tel surnom parmi ceux de sa classe, on ne sait pourquoi, maniait la corde éculée attachée au redoutable battant du Wamba, la grosse cloche qui appelait les très vénérables chanoines en chœur, chapitre cathédrale de qualités et de privilèges prééminents.

Bismarck était par métier un meneur de diligence, il était un coup de fouet, comme on appelait ceux de son état à Vetusta ; mais ses passe-temps l'ont amené aux clochers; et par délégation de Celedonio, homme d'église, acolyte sonneur de cloches, quoique pas propre, l'illustre diplomate du whip eut quelques jours l'honneur de réveiller le vénérable concile de sa sieste béatifique, le convoquant à les prières et les chants de sa préoccupation particulière.

L'attaquant, d'ordinaire plaisant, joyeux et indiscipliné, maniait le battant du Wamba avec le sérieux d'un haruspice de bonne foi. Lorsqu'il posait pour l'heure de la chorale, disaient-ils, Bismarck sentait en lui quelque chose de la dignité et de la responsabilité d'une horloge.

Celedonio, sa soutane noire, sale et effilochée serrée contre le corps, était accoudé à une fenêtre, un gentilhomme dedans, et il crachait avec dédain et du bout des crocs dans la petite place ; et s'il en avait envie, il tirerait des bonbons sur quelque étrange passant qui lui semblait de la taille et de l'importance d'une souris. Cette hauteur montait à la tête des gamins et leur inspirait un profond mépris des choses terrestres.

"Mon, vous, Chiripa, qui dites qu'il peut faire plus que moi!" dit l'enfant de chœur, crachant presque les mots; et il a tiré une demi-pomme de terre rôtie et pourrie dans la rue, visant un canon, mais sûr de ne pas le toucher.

" Que peut-il faire ? " répondit Bismarck qui, dans le clocher, flattait Celedonio et dans la rue lui donnait des coups de pied et lui arrachait les clefs pour monter jouer les prières. Tu as mis plus que tous les attaquants, sauf moi.

— Parce que tu trébuches, accroche-toi, et t'es plus grand... Mia, mon garçon, tu veux que j'attrape Monsieur Magistral qui rentre maintenant ?

"Est-ce que vous le connaissez de là-bas?"

« Bien sûr, idiot ; Je le connais en agitant les manteaux. Le mien, viens ici. ne vois-tu pas comment